Dit wapen heeft een donker verleden.
Het heeft veel onschuldig bloed doen vloeien.
Het is dom dat je alleen reist, zo onvoorbereid.
Je hebt geluk dat je bloed nog stroomt.
Dank u.
Dus...
Wat brengt je naar het land van de poortwachters?
Ik ben op zoek naar iemand.
Een dierbare? Een zielsverwant?
Een draak.
Een gevaarlijke queeste voor een eenzame jager.
Ik ben alleen, al zo lang als ik me herinner.
We zijn bijna klaar. Shhh...
He, stil zitten.
Welterusten, Scales.
Pak em, Scales! Kom op!
Scales?
Ja! Kom op!
Scales!
Ik heb gefaald.
Je hebt enkel gefaald om te zien...
Dit is draken land, Sintel.
Je bent dichter bij dan je denkt.
Scales!
Scales?
Scales...