Esta lâmina tem um passado escuro.
Ela já derramou muito sangue inocente.
Somente uma tola viajaria assim,
sozinha e despreparada.
Você tem sorte de ainda ter sangue.
Obrigada.
Pois bem...
O que a traz à terra
dos guardiões do portal?
Eu preciso encontrar alguém.
Alguém próximo?
Uma alma gêmea?
Um dragão.
Uma tarefa perigosa para uma aventureira só.
Eu sigo sozinha há mais
tempo que eu me lembre.
Eu já estou terminando. Shhh...
Ei, não se meixa.
Boa noite, Scales.
Vamos Scales! Pega ele!
Scales?
É, boa!
Scales!
Eu falhei.
A sua única falha foi
enxergar e não ver...
Estas são terras dos dragões, Sintel.
Você está mais próxima do que imagina.
Scales!
Scales?
Scales...