Cette lame a un passé sombre.
Elle a fait couler trop de sang innocent.
Tu es un peu bête pour voyager seule
si peu équipée.
Tu es chanceuse que ton sang circule encore.
Merci.
Alors...
Qu'est-ce qui t'amène
sur la terre des guardiens?
Je recherche quelqu'un.
Quelqu'un de très cher?
Une âme sœur?
un dragon.
Une quête dangereuse pour une chasseuse solitaire.
J'ai été seule
aussi longtemps que je m'en souvienne.
C'est bientôt fini. Shhh...
Hè, reste assis.
Bonne nuit, Scales.
Attrape, Scales! vas-y!
Scales?
Ouai ! vas-y !
Scales!
J'ai échoué.
Tu as seulement échoué d'observer...
Ce sont des terres à dragons, Sintel.
Tu es plus proche que ce que tu ne crois.
Scales!
Scales?
Scales...