Title: Curriculum di introduzione agli Standard Web - Contenuti
----
Date: 2009-07-07 14:18:20
----
Lang: it
----
Author: 
----
License: Creative Commons Attribution, Non Commercial - Share Alike 2.5
----
License_url: http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/
----
Text:

<h1>Introduzione</h1> 
<p> Ho spesso manifestato un desiderio. Il mio lavoro, negli ultimi 8 o 9 anni, è stato fortemente incentrato sull&#39;istruzione, mi sono state commissionate revisioni e modifiche di libri tecnici per aiutare le persone a creare prodotti  con la tecnologia, la formazione dei nuovi dipendenti nelle varie società per cui  ho lavorato,  la scrittura di articoli e tutorial per aiutare le persone a usare il software di Opera. Sono anche appassionato di Web,  oltre che un grande sostenitore degli standard web. Volli contribuire per rendere il Web un posto migliore, credo questo appartenga all&#39;istruzione, se colui il quale insegna alle persone su come collaborare ed avere più rispetto l&#39;un per l&#39;altro, o insegnando loro come realizzare  i loro siti web indipendentemente dalle piattaforme e dispositivi,  e siano accessibili alle persone con disabilità. Gli standard Web sono sono fondamentali per queste ultime,  così ho deciso di provare ad impiegare tempo  ed energia in qualcosa che potrebbe contribuire ad aumentare l&#39;adozione degli standard Web oggi ed in futuro. Ho pensato spesso a questo progetto per un pò, ma ora si è finalmente giunti a compimento presso Opera - molte grazie ai miei meravigliosi datori di lavoro per avermi ripagato nel fare ciò. Uno dei miei sogni finalmente è stato realizzato.</p> <p>In questo articolo vi presento il prodotto di un duro lavoro nel corso degli ultimi mesi (fatto da me e da molte altre persone) - Il  Curriculum per i Web Standards- un corso progettato per fornire una solida conoscenza di base per il  web design / development, indifferentemente. Completamente libero, accessibile e non serve nessuna precedente  conoscenza.  E&#39; principalmente finalizzato alle università, credo che i corsi di istruzione in standard web manchino in molte di esse. Ho sentito racconti di studenti che vengono svalutati per l&#39;uso di standard web nei loro corsi di studi, perchè utilizzano tag di marcatura obsoleti; ho anche sentito racconti di datori di lavoro,  disperati,  perchè quando tengono colloqui con persone laureate per coprire posizioni legate al web, scoprono che gi aspiranti non hanno nessun concetto di quello che è la realtà dello sviluppo web. Se ti trovi a seguire un corso universitario  in cui insegnano web standard in maniera ragionevole, tanto di cappello, contattami!</p>
<p> In questo articolo verranno trattati i seguenti temi: </p><ul> 	<li><a href="#webstandards">Perchè usare gli Standard Web</a>? Si discuterà brevemente dei vantaggi nell&#39;usare gli standard Web, perché non sono adottati come dovrebbero, e come il corso mira ad affrontare questi problemi.</li> 	<li><a href="#structure">Struttura del corso</a>. Cosa viene discusso del contenuto; questa sezione tratta anche di come gli educatori dovrebbero pensare di presentare il materiale ed utilizzarlo in modo efficace in corsi.</li> 	<li><a href="#who">Chi dovrebbe seguire questo corso?</a> Quando dico &quot;chiunque&quot;, cosa intendo dire esattamente?</li> 	<li><a href="#toc">Contenuti</a>. Leggi i contenuti se sei stanco di chiacchierare e vuoi imparare.</li> 	<li> <div id="result_box" dir="ltr"><a href="#acks">Ringraziamenti</a></div></li> 	<li> <div id="result_box" dir="ltr"><a href="#contact">Contatti</a></div></li> </ul>  <h2 id="webstandards">Perchè usare gli Standard Web?</h2> <p>Le ragioni principali per l&#39;adozione degli standard web nel proprio lavoro di web design / development sono spiegate nella&#39;articolo  4, ma verranno anticipati brevemente in questa sede. Utilizzando gli standard web si hanno i seguenti vantaggi:</p> <ol> 	<li><strong>Efficienza del codice</strong>: Come verrà insegnato nel corso, uno dei tanti lati positivi nell&#39;uso dei web standard è il riutilizzo del codice - è possibile separare il contenuto HTML dallo stile (CSS) e dai comportamenti (JavaScript), consentendo, in questo modo, di avere un file di dimensioni ridotte, codice scritto una sola volta, e riutilizzato quando necessario.</li> 	<li><strong>Facilità di manutenzione</strong><strong>: </strong>questo punto è legato al n° 1-  si può scrivere l&#39;HTML solo una volta, ed applicare stili e comportamenti ovunque sia necessario utilizzando classi e funzioni, se si deve modificare qualcosa in seguito, è possibile effettuare il cambiamento e lo si ottiene in tutto il sito, piuttosto che dover apportare modifiche nei punti in cui servono.</li> 	<li><strong>Accessibilità</strong>: i prossimi due punti sono strettamente legati - uno dei grandi temi sul Web è rendere i siti web accessibili a tutti, non importa chi sono, a prescindere dalla circostanza. Questo comprende la realizzazione dei siti web utilizabili da persone con disabilità come ad esempio la cecità e disabilità motoria (vale a dire persone che hanno movimenti limitati e  potrebbero non essere in grado di utilizzare correttamente le loro mani).  Utilizzando gli standard Web nel migliore dei modi, sarete in grado di rendere il vostro sito web utilizzabile da questo significativo gruppo di utenza senza nessuno sforzo supplementare.</li> 	<li><strong>Compatibilità dei dispositivi</strong>:  Con questo voglio dire che il sito web non solo sarà ottimizzato su diverse piattaforme - vale a dire Windows, Mac, Linux-  ma anche su dispositivi di navigazione alternativi, che al giorno d&#39;oggi possono includere i telefoni cellulari, televisori e console di gioco. Questi dispositivi hanno delle limitazioni come, per esempio, dimensioni dello schermo, processi di elaborazione,  meccanismi di controllo disponibili ed altro ancora ma la buona notizia è che, ancora una volta, utilizzando al meglio gli standard web, si può garantire che il sito web funzioni con la maggior parte di questi dispositivi. Ci sono molti  telefoni cellulari simili ai PC, molti dei quali con capacità di connessione ad Internet; possiamo perdere l&#39;occasione di aprirci a questo mercato? Per ulteriori informazioni sullo sviluppo web, fare riferimento ad alcuni articoli dedicati nella sezione <a class="ext" href="http://dev.opera.com/articles/mobile/" title="lisk">dev.opera.com</a></li> <li><strong>Web crawler / motori di ricerca</strong>: Con questo stiamo parlando di ciò che viene definito <em>search engine optimization</em> - per rendere il proprio sito web più visibile possibile ai web crawler per l&#39;indicizzazione dei siti ed avere, quindi, un migliore posizionamento su <a class="ext" href="http://google.com">Google</a>. Non esiste una scienza, al momento,  (vedere articoli SEO quali:  <a class="ext" href="http://dev.opera.com/articles/view/intelligent-site-structure-for-better-se/">Struttura intelligente di un sito per una migliore SEO</a> e <a class="ext" href="http://dev.opera.com/articles/view/semantic-html-and-search-engine-optimiza/">HTML Semantico e Search Engine Optimization</a> ma ancora una volta, usando semplicemente gli standard Web, aiuteranno a rendere il sito più visibile su Google, Yahoo! ecc, la qual cosa è positiva per aziende e privati.</li> </ol>  <p>Con tutti questi vantaggi, tuttavia, la maggior parte dei siti  continuano a non seguire gli standard web e molti sviluppatori che lavorano, ancora oggi ne fanno un uso scorretto, nonchè  obsoleto. &quot;Perché?&quot;  Vi  chiedete. Ci sono una serie di motivi -per questo la gente lamenta  la mancanza di istruzione, mondo politico, non si ha bisogno di imparare gli standard perché sono comunque si viene pagati, è troppo difficile da imparare,  supporto agli standard da parte dei browser web... Vediamo ciascuno di questi elementi più in dettaglio, e poi facciamo la conta degli argomenti per cercare di eliminare qualsiasi scusa per non adottare / imparare gli standard web. </p>  <ol> 	<li><strong>Mancanza di istruzione</strong>: Non c&#39;è problema per questo  ma è uno dei principali motivi per cui il presente corso è stato nato. Molte università non insegnano standard web  nei loro corsi web-oriented, così molti curricula tendono a conservare pratiche obsolete, difficili da cambiare a causa della burocrazia. Libri e corsi di formazione tendono ad essere costosi. Ma aspetta! Ora abbiamo previsto un corso gratuito, e sono previsti in alcune università per contribuire a rendere questi cambiamenti in modo tale che non ci sono più scuse.</li> <li><strong>Politica aziendale</strong>: Ci sono, senza dubbio, molte imprese / istituzioni con siti web davvero vecchi, datati, con dipendenti che utilizzano browser obsoleti, ma va bene così. E poi ci sono corsi liberi a disposizione per mostrare come rendere tali modifiche ancora più facili. Aggiornare il proprio sito web agli standard moderni, incoraggiare le imprese a migliorare i loro browser in uso affinchè possano  avere una migliore renderizzazione delle pagine. Le imprese soprattutto dovrebbero incoraggiare i loro clienti di aggiornarsi anche. Non vi è una sana attività di ragionamento purtroppo -siti web che utilizzano gli standard, come spiegato in precedenza, otterranno migliori risultati nei motori di ricerca,  essere accessibili alle persone con disabilità ed agli utenti con dispositivi alternativi - le imprese possono permettersi di ignorare questo pubblico?&gt;</li> 	<li><strong>Non ho bisogno di imparare</strong>! So che alcuni sviluppatori si chiedono: &quot;anche se sto utilizzando codice non standard e mi pagano ancora, a cosa mi serve imparare questa cosa nuova?&quot; Come spiegato in precedenza, rende il codice molto più efficiente, più facile da scrivere e più facile da mantenere. E ti permette di scrivere codice moderno che sia accessibile e utilizzabile su dispositivi alternativi - tutto ciò non è entusiasmante? Consente inoltre di rendere le vostre competenze più a prova di futuro, e mettono in condizione di guadagnare di più. Molte aziende stanno richiedendo competenze nel web standard in questo periodo.</li> 	<li><strong>E&#39; troppo difficile da imparare!</strong>: Non è vero. Dopo aver appreso qualche lezione del corso,  potrai capire quanto sia facile partire dalle basi per gli standard Web, se si è nuovi di sviluppo web / web design,  o per una persona che lavora già in ambito web e vuole migliorare le sue skills. Non è vero;  non è più difficile di quanto si utilizzi il codice vecchio, datati metodi antichi ma conferisce  molti più vantaggi  rispetto alla vecchia via.</li> 	<li><strong>Supporto agli standard da parte dei browser</strong>: Il supporto dei browser  utilizzati  differisce notevolmente, il che potrebbe essere un incubo ottenere siti web compatibili in diversi browser. Ma quei giorni sono passati - tutti i browser moderni hanno un decente supporto agli standard web. Il supporto per i vecchi browser è ancora necessario  ma avvalendosi di buone pratiche, è possibile garantire agli utenti di questi browser una ragionevole visualizzazione.</li> </ol> <p>Come si può vedere, non ci sono scuse per adottare gli standard Web nel lavoro di sviluppo web. Se si è arrivati a questo corso dal punto di vista di un principiante, si comincia con il verso giusto  di apprendimento delle migliori pratiche fin dall&#39;inizio, piuttosto che  imparare cattivi metodi.</p>  <div class="note"> <p>OK, non vogliamo parlare di questi metodi errati  come se fossero la Morte Nera o qualcosa del genere. Non andremo a parlare di queste pratiche in dettaglio nel corso, in quanto non riteniamo che debba essere fatto; pensiamo che si debba intraprendere il percorso corretto per cominciare. Ci sono tuttavia, lo facciamo solo per parlarne brevemente.</p> <p>In passato, le persone hanno utilizzato enormi tabelle per i loro siti web, mettendo all&#39;interno di celle elementi grafici, testo ecc (usando le tabelle non per il loro uso corretto, aggiungendo tag di marcatura superfluo). Essi hanno usato immagini invisibili spacer GIF per calibrare il posizionamento degli elementi (usando immagini non per il loro uso naturale, aggiungendo markup superfluo, oltre che le stesse, nella pagina). Hanno utilizzato codice JavaScript  per generare menu al volo (non corretto per le persone disabili utilizzare JavaScript, o persone con disabilità visiva che utilizzano screenreaders, i quali vengono confusi da tali script) o lavorare per un solo browser (come comportarsi con utenti che utilizzano altri browser?). Hanno inserito informazioni di stile direttamente nel codice HTML usando il tag &lt;font&gt; (terribile per la manutenzione oltre che aggiunge codice inutile al contenuto). Molti altri crimini contro lo sviluppo web. La cosa peggiore non è quando ho detto &quot;in passato&quot;, ma quanto il fatto che vengono ancora utilizzati adesso.</p> <p>Lo sviluppo web è una disordinata abilità nei tempi migliori, ma cattive pratiche come queste lo rendono solo più difficile. L&#39;uso degli standard web, come illustrato in questo corso, è il modo migliore per procedere.</p> </div>  <h2 id="structure">Struttura del Corso</h2> <p>Il corso è composto da diversi articoli - ce ne saranno più di 50 fin quando il corso base sarà terminato - e ciascun articolo è composto da qualche migliaio di parole. Ogni articolo si concentra su uno specifico  tema  e, nel caso, conterrà più informazioni, teoria essenziale, esempi pratici ed una panoramica di tutorial; a seguire, esercizi e domande per verificare la vostra conoscenza.</p>  <p>Oltre a questo, vorremmo mettere a disposizione una guida completa da seguire, piuttosto che il progetto di un intero sito web, dall&#39;inizio alla fine.</p>  <p>Un modo logico per insegnare il corso è  definire il numero di lezioni a  disposizione e dividerlo per il numero di articoli. Per ogni lezione, gli studenti leggono gli articoli collegati ad un argomento, prima della lezione di verifica. Quindi fare gli esempi pratici durante la lezione, potendo avere risposte dopo la lezione stessa. Credo che un&#39;ora dovrebbe essere sufficente per apprendere i concetti contenuti in ogni articolo.  Non vi è forse circa 50 ore di ore di insegnamento in questo corso, e 50 ore di sfondo lettura. Ci sono circa 50 ore di lezione nel corso e 50 ore di lettura.</p>  <p>Ovviamente, la chiave è la sperimentazione; si dovrà prevedere in quanto tempo imparare il corso, ed  esattamente quanto ne occorre per ogni lezione.</p>  <h2 id="who">Chi dovrebbe seguire questo corso?</h2>  <p>Si tratta di un corso standard web composto di diversi articoli, ricolti  a coloro i quali vogliono imparare gli standard web da zero. Esso prende il lettore dal nulla che ha, al massimo, una familiarità di base con la navigazione web, fino ad essere competente con HTML e CSS, e hanno una conoscenza di base di JavaScript e in che modo si adatta nella pagina. Esso dovrebbe darvi conoscenze sufficienti per iniziare a pensare su come entrare nel mercato del lavoro con fiducia (ovviamente l&#39;esperienza non può essere insegnata).</p>  <p>A chi si rivolge? Vorrei fosse utilizzato da chiunque voglia imparare il web design nella maniera corretta:</p> <ol> 	<li><strong>Università / studenti universitari e insegnanti</strong>: Ho già citato questo;  è una serie di articoli per creare il proprio corso e da consegnare agli studenti, o usarlo come parti di supplemento da integrare nei propri corsi.  A qualsiasi studente che stia già studiando una sorta di corso-web  correlato, si consiglia di utilizzare questo materiale per completare la propria conoscenza.  Raccomando tutti gli insegnanti / lettori  di guardare oltre questo materiale  per essere certi  che le tecniche oggetto dei loro corsi siano sempre atuali.</li> 	<li><strong>Pre-universitari / studenti universitari</strong>: Poichè questo corso è stato scritto soprattutto pensando ad una utenza adulta,  non c&#39;è nessuna ragione per cui gli studenti più giovani non possano beneficiarne - non hanno che da leggere e vedere come si ottiene una determinata cosa.</li> 	<li><strong>Web designer e sviluppatori</strong>: Ci sono molti sviluppatori web e designer  che non adottano gli  standard Web;  o potrebbero utilizzare un riferimento facilmente accessibile o utilizzare le loro conoscenze. Per i primi, vi esorto a dare a questo corso una possibilità e vedere in che maniera facile   e preziosa gli standard  web si possono adottare. Per i designers, sono sicuro che troverete utile questo corso per aiutare gli altri, trovare munizioni per contribuire a convincere i datori di lavoro ed i clienti che l&#39;accessibilità è una cosa di buon senso.</li> 	<li><strong>Educatori all&#39;interno delle società</strong>: Questa è una maniera ideale per fornire formazione ai dipendenti in maniera poco costosa.</li> 	<li><strong>Per gli altri</strong>: Se sei un privato che ha solo fantasie di apprendimento circa il web design e lo sviluppo, questo è un modo economico per ottenere un aiuto per i tuoi impegni.</li> </ol>  <p>Non mi aspetto nessun pagamento per l&#39;utilizzo di questo corso - è rilasciato con una Licenza Creative Commons, quindi liberamente a disposizione di chiunque voglia farne uso, fintanto che venga riconosciuta  la corretta attribuzione.</p>  <h2 id="toc">Contenuti</h2>  <p> Si noti che attualmente solo i primi 23 articoli del curriculum sono pubblicati; nelle prossime settimane ci sarà il seguito, per cui... resta sintonizzato!</p>  <h3>Inizio</h3> <ol><li>Introduzione materiale, di Chris Mills -la pagina che si sta leggendo.</li></ol>  <h3>Introduzione al mondo dei Web Standard</h3> <ol><li>Come funziona Internet? di Jonathan Lane.</li> <li>Web standard model - HTML, CSS e JavaScript, di Jonathan Lane</li> <li>Un bel sogno, ma la realtà? di Jonathan Lane</li> </ol>  <h3>Concetti di Web Design</h3>  <p>Questa parte non intende entrare nei dettagli di codice di markup; sarà semplicemente una introduzione  al processo di progettazione prima di iniziare a creare grafica o codice, così come i concetti di web design come ad esempio IA (Internet Applications), navigazione, usabilità, ecc.</p>  <ol> 	<li>Architettura dell&#39;informazione - pianificare un sito web, di Jonathan Lane.</li> 	<li>A cosa serve una buona pagina web?, di Mark Norman Francis.</li> 	<li>Teoria del colore, di Linda Goin.</li> 	<li>Costruzione di un sito wireframe,  di Linda Goin.</li> 	<li>Schemi di colore e design dimostrativi,  di Linda Goin.</li> 	<li>Tipografia nel web, di Paul Haine.</li> </ol>  <h3>HTML di base</h3> <ol> 	<li>Le basi dell&#39;HTML, di Mark Norman Francis.</li> 	<li>L&#39;elemento HTML &lt;head&gt;, di Christian Heilmann.</li> 	<li>Scelta del corretto doctype per i documenti HTML, di Roger Johansson.</li> </ol>  <h3>L&#39;elemento HTML body</h3>  <ol> 	<li>Marcare il contenuto testuale in HTML, Mark Norman Francis.</li> 	<li>Liste HTML, di Ben Buchanan.</li> 	<li>Immagini in HTML</li> 	<li>Link HTML - cominciamo a costruire il web!, di Christian Heilmann.</li> 	<li>Tabelle HTML, di Jen Hanen.</li> 	<li>Form HTML - le basi, di Jen Hanen.</li> 	<li>Elementi semantici meno noti, di Mark Norman Francis.</li> 	<li>Seguiranno altri articoli...</li> </ol>  <h3>Articoli supplementari</h3> <ul> 	<li>Reperire i contenuti online, di Craig Grannell.</li> 	<li>Maggiori informazioni sull&#39;elemento &lt;head&gt;, di Chris Heilmann.</li> </ul>  <h3 id="acks">Ringraziamenti</h3> <p>Le persone che mi hanno aiutato in questo corso sono tante da poterle menzionare in dettaglio,  ma ho incluso, spero, tutti.  Sono tutte persone fantastiche, vedete  la pagina dei loro colloqui, acquistate i loro libri, leggete i loro blog, o fate qualsiasi  cosa che possa dare loro supporto. Esprimo a tutti voi la mia ammirazione e gratitudine.</p> <ul> <li><strong>Gli autori</strong>: grazie mille a Ben Buchanan, Tom Hughes–Croucher, Mark Norman “Norm” Francis, Linda Goin, Paul Haine, Jen Hanen, Benjamin Hawkes–Lewis, Ben Henick, Christian Heilmann, Roger Johansson, Peter–Paul Koch, Jonathan Lane, Tommy Olsson, Nicole Sullivan, and Mike West.  Senza di voi, questo corso sarebbe stato letteralmente nulla.</li> <li><strong>Lo staff Opera</strong>: i migliori auguri a Jan Standal, David Storey, il resto del mio team, e tutti gli altri di Opera, per aver creduto nella mia idea ed avermi aiutato a sviluppare il progetto.</li> <li>Le organizzazioni: grazie a tutti di Yahoo (gli autori, Sophie Major per aver contribuito all&#39;organizzazione e promozione), il WaSP (in particolare Gareth Rushgrove, Stephanie Troeth e  Aarron Walter), il Britpack, i Geekup folks e tutte le università che hanno guardato con interesse questo corso e continueranno a farlo.</li> <li><strong>Singolarmente:</strong> ringraziamenti alle seguenti persone - Craig Saila, Sara Dodd, John Allsopp, Roan Lavery, Bruce Lawson, Alan White. Scusate se ho dimenticato  qualcuno.</li> <li><strong>I lettori</strong>: saluti speciali a voi per aver mostrato interesse nella creazione di siti web in maniera corretta e trovare il tempo per leggere questi articoli!</li> </ul>  <h3 id="contact">Contatti</h3> <p>Cerco costantemente di migliorare questo corso per ottenere l&#39;adozione degli standard web da parte di più persone possibili. Se ci sono suggerimenti sul corso stesso, ogni commento, o se ci si vuole mettere in contatto con me. L&#39;email è:  cmills [at] opera [dot] com. Potete lasciare commenti su ogni articolo, seguendo il link posto in basso. Ci sarà bisogno di un account <a class="ext" href="http://my.opera.com/community/signup/" title="iscrizione a my.opera.com">my.opera</a></p>

